---
id: zhang-xu-tao-hua-xi-yin-yin-fei-qiao-ge-ye-yan
title: 桃花溪
author: 张旭
authorSlug: zhang-xu
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: tao2 hua1 xi1
authorPinyin: zhang1 xu4
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 327758
canonicalAuthorId: 1943
tags:
  - 唐诗三百首
  - 写水
  - 写景
  - 抒情
  - 诗词
  - 蒙学
  - 七言绝句
---

## 正文

- 隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。

- 桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。

## 拼音

- yin3 yin3 fei1 qiao2 ge2 ye3 yan1 ， shi2 ji1 xi1 pan4 wen4 yu2 chuan2 。

- tao2 hua1 jin4 ri4 sui2 liu2 shui3 ， dong4 zai4 qing1 xi1 he2 chu4 bian1 。

## 注释

⑴《桃花溪》张旭 古诗：水名，在湖南省桃源县桃源山下。
⑵飞桥：高桥。
⑶石矶：水中积石或水边突出的岩石、石堆。渔船：源自陶渊明《桃花源记》中语句。
⑷尽日：整天，整日。
⑸洞：指《桃花源记》中武陵渔人找到的洞口。

## 译文

山谷云烟缭绕，溪上飞架的高桥若隐若现；站在岩石西侧询问那捕鱼归来渔人。
这里桃花随着流水，终日地漂流不尽，这不就是桃花源外的桃花溪吗？你可知桃源洞口在清溪的哪边？

## 赏析

这是借陶潜《桃花源记》的意境而写的写景诗，载于南宋洪迈编定的《万首唐人绝句》，题为“桃花矶”，明清唐诗选本均题为“桃花溪”，认为是唐代张旭所作，作于盛唐时期。而在南宋王十朋编定的《蔡端明文集》中，有一首《度南涧》，内容与这首《桃花溪》相同，莫砺锋在《〈唐诗三百首〉中有宋诗吗》一文中认为它是宋代蔡襄的作品有着相当有力的证据。李定广则认为莫砺锋的论点不能成立，《桃花溪》的著作权应归张旭。

东晋陶渊明的《桃花源记》中虚构了一个与世隔绝的地方名叫桃花源，他笔下的桃花源“忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。……林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船，从口入”。张旭因此而受启发，用陶渊明笔下桃花溪的意境，作此诗文。这首诗通过描写桃花溪幽美的景色和作者对渔人的询问，抒写一种向往世外桃源，追求美好生活的心情。
“隐隐飞桥隔野烟”，起笔写远景：深山野谷，云烟缭绕；透过云烟望去，那横跨山溪之上的长桥，忽隐忽现，似有似无，恍若在虚空里飞腾。这境界多么幽深、神秘，令人朦朦胧胧，如入仙境。在这里，静止的桥和浮动的野烟相映成趣：野烟使桥化静为动，虚无缥缈，临空而飞；桥使野烟化动为静，宛如垂挂一道轻纱帏幔。隔着这帏幔看桥，使人格外感到一种朦胧美。“隔”字，使这两种景物交相映衬，溶成一个艺术整体；“隔”字还暗示出诗人是在远观，若是站在桥边，就不会有“隔”的感觉了。
下面画近景。近处，水中露出嶙峋岩石，如岛如屿（石矶）；那飘流着片片落花的溪上，有渔船在轻摇，景色清幽明丽。“石矶西畔问渔船”，一个“问”字，诗人也自入画图之中了，使读者从这幅山水画中，既见山水之容光，又见人物之情态。诗人伫立在古老的石矶旁，望着溪上飘流不尽的桃花瓣和渔船出神，恍惚间，他似乎把眼前的渔人当作当年曾经进入桃花源中的武陵渔人。那“问”字便脱口而出。
“石矶西畔问渔船”，诗人站在露出水面的巨大岩石上，向溪里漂动摇荡的渔船大声询问。这里一个“问”字，将诗人自己也写入了画中，静止的景物和活动的人一起构成了富有生活情趣的画面。诗人看着飘满桃花的溪水，不由得被这里的幽静和美丽陶醉了，仿佛自己就身处在陶渊明诗中描绘的那个桃花林中，他不由得把渔船上的渔夫当成了武陵人，于是，脱口就问渔人：“桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？”桃花溪每天都从桃花源中流出，那么可知道那个桃花源入口的洞在哪里吗？一个“问渔船”，表现了诗人对桃花源环境的向往。可是这个洞在哪里呢，诗人以一个问句结尾，没有回答这个问题，渔人不可能知道，诗人也不会知道，这一问，也隐约流露出诗人因无法到达理想环境而内心渺茫惆怅的感情，同时也给人留下了很多遐想的空间，言尽意犹存，让人回味无穷。
这首七言绝句虽然篇幅短小，但诗人字斟句酌，用精练的文字轻松自然地将如诗似画的景色表现得淋漓尽致，美妙无穷。一个恰到好处的结语，让人沉浸在诗人笔下的幽美环境中浮想联翩，意蕴深长。诗人在这首诗中的构思非常巧妙，该诗正面写实景由远及近，然后用一个问句由实入虚，布局新颖，角度变换灵活。诗人文笔简练、清丽自然，诗文意境空灵缥缈、情趣深远。
